---
title: Linux入门
key: 2022-10-29-2
tags: 
- Linux
- 计算机系统
modify_date: 2022-10-29
author: 徐文江
show_author_profile: true
---



# [Linux入门](https://nju-projectn.github.io/ics-pa-gitbook/ics2022/linux.html)                  

原文来自南京大学计算机系统课程网站，本文为重要知识点简记     

## 命令行        

`命令名称 参数1 参数2 参数3 ...`       
<!--more-->    
- `ls`用于列出当前目录(即"文件夹")下的所有文件(或目录). 目录会用蓝色显示. `ls -l`可以显示详细信息.
- `pwd`能够列出当前所在的目录.
- `cd DIR`可以切换到`DIR`目录. 在Linux中, 每个目录中都至少包含两个目录: `.`指向该目录自身, `..`指向它的上级目录. 文件系统的根是`/`.
- `touch NEWFILE`可以创建一个内容为空的新文件`NEWFILE`, 若`NEWFILE`已存在, 其内容不会丢失.
- `cp SOURCE DEST`可以将`SOURCE`文件复制为`DEST`文件; 如果`DEST`是一个目录, 则将`SOURCE`文件复制到该目录下.
- `mv SOURCE DEST`可以将`SOURCE`文件重命名为`DEST`文件; 如果`DEST`是一个目录, 则将`SOURCE`文件移动到该目录下.
- `mkdir DIR`能够创建一个`DIR`目录.        
- `rm FILE`能够删除`FILE`文件; 如果使用`-r`选项则可以递归删除一个目录. 删除后的文件无法恢复, 使用时请谨慎!    
- `man`可以查看命令的帮助. 例如`man ls`可以查看`ls`命令的使用方法. 灵活应用`man`和互联网搜索, 可以快速学习新的命令.      

## 统计代码行数         

统计一个目录中(包含子目录)中的代码行数. 如果想知道当前目录下究竟有多少行的代码, 就可以在命令行中键入如下命令:     

```
find . | grep '\.c$\|\.h$' | xargs wc -l
```

`find .`实际能够列出当前目录下的所有文件       

`grep`命令能够提取所有`.c`和`.h`结尾的文件      

连接起这两个命令的关键就是管道符号`|`. 这一符号的左右都是Shell命令, `A | B`的含义是创建两个进程`A`和`B`, 并将`A`进程的标准输出连接到`B`进程的标准输入. 这样, 将`find`和`grep`连接起来就能够筛选出当前目录(`.`)下所有以`.c`或`.h`结尾的文件.

`wc`命令的`-l`选项能够计算代码的行数. `xargs`命令十分特殊, 它能够将标准输入转换为参数, 传送给第一个参数所指定的程序. 所以, 代码中的`xargs wc -l`就等价于执行`wc -l aaa.c bbb.c include/ccc.h ...`, 最终完成代码行数统计.         

##  统计磁盘使用情况        

```
du -sc /usr/share/* | sort -nr
```

`du`是磁盘空间分析工具, `du -sc`将目录的大小顺次输出到标准输出, 继而通过管道传送给`sort`. `sort`是数据排序工具, 其中的选项`-n`表示按照数值进行排序, 而`-r`则表示从大到小输出. `sort`可以将这些参数连写在一起.         

```
du -sc /usr/share/* | sort -nr | more
```

`/usr/share`中的目录过多, 无法在一个屏幕内显示，`more`工具使用空格翻页, 并可以用`q`键在中途退出.         



###  注意在输入目录名时, `tab`键可以提供联想.            

**`vi`和`emacs`这两款编辑器**都需要一定的时间才能上手        

进入了正确的目录后, 输入相应的命令就能够开始编辑文件. 例如输入           

```
vi hello.c
或emacs hello.c
```

终端中可以用`cat hello.c`查看代码的内容. 如果要将它编译, 可以使用`gcc`命令:

```
gcc hello.c -o hello
```

`gcc`的`-o`选项指定了输出文件的名称, 如果将`-o hello`改为`-o hi`, 将会生成名为`hi`的可执行文件. 如果不使用`-o`选项, 则会默认生成名为`a.out`的文件, 它的含义是[assembler output](http://en.wikipedia.org/wiki/A.out). 在命令行输入

```
./hello
```

./hello则表示当前目录下的hello文件          



## 使用重定向          

将程序的输出信息保存到文件中, 方便以后查看. 例如你编译了一个程序myprog, 你可以使用以下命令对myprog进行反汇编, 并将反汇编的结果保存到output文件中:

objdump -d myprog > output

‘>’是标准输出重定向符号, 可以将前一命令的输出重定向到文件output中. 这样, 你就可以使用文本编辑工具查看output了.

```
time ./myprog < data | tee output
```

这个命令在运行`myprog`的同时, 指定其从文件`data`中读入数据, 并将其输出信息打印到屏幕和文件`output`中. `time`工具记录了这一过程所消耗的时间，如果你希望输出到文件的同时也输出到屏幕上, 你可以使用tee命令           



## 使用Makefile管理工程        

在`hello.c`所在目录下新建一个文件`Makefile`, 输入以下内容并保存:

```makefile
hello:hello.c
    gcc hello.c -o hello    # 注意开头的tab, 而不是空格

.PHONY: clean

clean:
    rm hello    # 注意开头的tab, 而不是空格
```

返回命令行, 键入`make`, 你会发现`make`程序调用了`gcc`进行编译. `Makefile`文件由若干规则组成, 规则的格式一般如下:

```
目标文件名:依赖文件列表
    用于生成目标文件的命令序列   # 注意开头的tab, 而不是空格
```

我们来解释一下上文中的`hello`规则. 这条规则告诉`make`程序, 需要生成的目标文件是`hello`, 它依赖于文件`hello.c`, 通过执行命令`gcc hello.c -o hello`来生成`hello`文件.

`clean`并不是用来生成一个名为`clean`的文件, 而是用于清除编译结果, 并且它不依赖于其它任何文件. 如果很不幸地, 目录下已经存在了一个名为`clean`的文件, 执行`make clean`会得到"文件已经是最新版本"的提示. 解决这个问题的方法是在`Makefile`中加入一行`PHONY: clean`, 用于指示"`clean`是一个伪目标". 这样以后, `make`程序就不会判断目标文件的新旧, 伪目标相应的命令序列总是会被执行.           



