---
title: 'JAVA基础学习'
date: 2022-8-15
permalink: 
tags:
  - study posts
  - JAVA学习    

---


# JAVA数组    

## 数组和容器     


Java 中，数组是一种效率最高的存储和随机访问对象引用序列的方式。数组的效率要高于容器（如 ArrayList）。     
数组可以持有值类型，而容器则不能（这时，就必须用到包装类）。     

## Java 数组的本质是对象      

封装了一些数据，可以访问属性，也可以调用方法    

数组对象（这里可以看成一个指针）存储在栈中。     
数组元素存储在堆中。     

## 创建数组    
Java 语言使用 new 操作符来创建数组。     

·指定数组维度     
为数组开辟指定大小的数组维度。     
如果数组元素是基础数据类型，会将每个元素设为默认值；如果是引用类型，元素值为 null。     
·不指定数组维度     
用花括号中的实际元素初始化数组，数组大小与元素数相同。     

*指定数组维度后，无论后面是否初始化数组中的元素，数组都已经开辟了相应的内存。*      


## 数组维度的形式     

·数组维度可以是整数、字符。     
·数组维度可以是整数型、字符型变量。     
·数组维度可以是计算结果为整数或字符的表达式。     

## 访问数组     
Java 中，可以通过在 [] 中指定下标，访问数组元素，下标位置从 0 开始。     

## 数组的引用    
···    

## 泛型和数组     

通常，数组和泛型不能很好地结合。你不能实例化具有参数化类型的数组。     


 Java 中不允许直接创建泛型数组。但是，可以通过创建一个类型擦除的数组，然后转型的方式来创建泛型数组。            


 ## 多维数组    

···   

## Arrays 类    

Java 中，提供了一个很有用的数组工具类：Arrays。       

它提供的主要操作有：   

sort - 排序    
binarySearch - 查找    
equals - 比较      
fill - 填充     
asList - 转列表       
hash - 哈希       
toString - 转字符串       



# JAVA枚举    
enum 的全称为 enumeration， 是 JDK5 中引入的特性。    

枚举的好处：可以将常量组织起来，统一进行管理。     

枚举的典型应用场景：错误码、状态机等。      

## 枚举的本质     

枚举的本质是 java.lang.Enum 的子类。   

尽管 enum 看起来像是一种新的数据类型，事实上，enum 是一种受限制的类，并且具有自己的方法。枚举这种特殊的类因为被修饰为 final，所以不能继承其他类。    

定义的枚举值，会被默认修饰为 public static final ，从修饰关键字，即可看出枚举值本质上是静态常量。     


## 枚举不可以继承    
enum 不可以继承另外一个类，当然，也不能继承另一个 enum 。    

因为 enum 实际上都继承自 java.lang.Enum 类，而 Java 不支持多重继承，所以 enum 不能再继承其他类，当然也不能继承另一个 enum。    


# 枚举的应用     


## 组织常量    
有了枚举，你可以将有关联关系的常量组织起来，使代码更加易读、安全，并且还可以使用枚举提供的方法。    

## switch 状态机   
switch 已经支持 int、char、String、enum 类型的参数。这几种类型的参数比较起来，使用枚举的 switch 代码更具有可读性。        


## 错误码        

## 组织枚举   
可以将类型相近的枚举通过接口或类组织起来，但是一般用接口方式进行组织。    

Java 接口在编译时会自动为 enum 类型加上public static修饰符；Java 类在编译时会自动为 enum 类型加上 static 修饰符。     

在类中组织 enum，如果你不给它修饰为 public，那么只能在本包中进行访问。      

## 策略枚举    
这种枚举通过枚举嵌套枚举的方式，将枚举常量分类处理。     


## 枚举实现单例模式     
单例模式是最常用的设计模式，单例模式在并发环境下存在线程安全问题。        

为了线程安全问题，传统做法有以下几种：    

·饿汉式加载      
·懒汉式 synchronize 和双重检查       
·利用 java 的静态加载机制      

相比上述的方法，使用枚举也可以实现单例，而且还更加简单          

# 枚举工具类    

## EnumSet         
EnumSet 是枚举类型的高性能 Set 实现。它要求放入它的枚举常量必须属于同一枚举类型。    

主要接口：    

noneOf - 创建一个具有指定元素类型的空 EnumSet    
allOf - 创建一个指定元素类型并包含所有枚举值的 EnumSet   
range - 创建一个包括枚举值中指定范围元素的 EnumSet    
complementOf - 初始集合包括指定集合的补集    
of - 创建一个包括参数中所有元素的 EnumSet    
copyOf - 创建一个包含参数容器中的所有元素的EnumSet    

## EnumMap
EnumMap 是专门为枚举类型量身定做的 Map 实现。虽然使用其它的 Map 实现（如 HashMap）也能完成枚举类型实例到值得映射，但是使用 EnumMap 会更加高效：它只能接收同一枚举类型的实例作为键值，并且由于枚举类型实例的数量相对固定并且有限，所以 EnumMap 使用数组来存放与枚举类型对应的值。这使得 EnumMap 的效率非常高。    

主要接口：    

size - 返回键值对数      
containsValue - 是否存在指定的 value     
containsKey - 是否存在指定的 key       
get - 根据指定 key 获取 value       
put - 取出指定的键值对       
remove - 删除指定 key       
putAll - 批量取出键值对     
clear - 清除数据        
keySet - 获取 key 集合       
values - 返回所有      

# JAVA控制语句    

·选择语句    
if, else-if, else    
switch     
·循环语句     
while      
do...while      
for      
foreach     
·中断语句   
break   
continue    
return      


# JAVA异常    
[JAVA异常](JAVA异常.png)     

Throwable 是 Java 语言中所有错误（Error）和异常（Exception）的超类    

Error 表示正常情况下，不大可能出现的严重问题。编译器不会检查 Error      

Exception 是 Throwable 的一个子类。Exception 表示合理的应用程序可能想要捕获的条件。       

RuntimeException 是 Exception 的一个子类。RuntimeException 是那些可能在 Java 虚拟机正常运行期间抛出的异常的超类。   

编译器不会检查RuntimeException 异常。当程序中可能出现这类异常时，倘若既没有通过 throws 声明抛出它，也没有用 try catch 语句捕获它，程序还是会编译通过。  

## 自定义异常    
[自定义异常](自定义异常.png)   

try - try 语句用于监听。将要被监听的代码(可能抛出异常的代码)放在 try 语句块之内，当 try 语句块内发生异常时，异常就被抛出。      
catch - catch 语句包含要捕获异常类型的声明。当保护代码块中发生一个异常时，try 后面的 catch 块就会被检查。       

finally - finally 语句块总是会被执行，无论是否出现异常。    

try、catch、finally 三个代码块中的局部变量不可共享使用。    

catch 块尝试捕获异常时，是按照 catch 块的声明顺序从上往下寻找的，一旦匹配，就不会再向下执行。       

*如果 Java 程序只有一个线程，那么没有被任何代码处理的异常会导致程序终止。如果 Java 程序是多线程的，那么没有被任何代码处理的异常仅仅会导致异常所在的线程结束。*          

--- 
## 不太熟悉异常，以后再深入    
---


# JAVA泛型   



## [写两句?](https://github.com/HEA1OR/HEA1OR.github.io/tree/master/_posts)

