
---
title: 'JAVA基础学习'
date: 2022-8-13
permalink: 
tags:
  - study posts
  - JAVA学习    

---

# JAVA开发环境     
[JDK下载](https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/#java8)       

## 环境变量    
Windows    
计算机 > 属性 > 高级系统设置 > 环境变量    

添加以下环境变量：    

JAVA_HOME：C:\Program Files (x86)\Java\jdk1.8.0_91 （根据自己的实际路径配置）    

CLASSPATH：.;%JAVA_HOME%\lib\dt.jar;%JAVA_HOME%\lib\tools.jar; （注意前面有个"."）    

Path：%JAVA_HOME%\bin;%JAVA_HOME%\jre\bin;    

## 测试安装    
执行命令 java -version     

## 开发工具    
Eclipse - 一个开放源代码的、基于 Java 的可扩展开发平台。    
NetBeans - 开放源码的 Java 集成开发环境，适用于各种客户机和 Web 应用。    
IntelliJ IDEA - 在代码自动提示、代码分析等方面的具有很好的功能。    
MyEclipse - 由 Genuitec 公司开发的一款商业化软件，是应用比较广泛的 Java 应用程序集成开发环境。     
EditPlus - 如果正确配置 Java 的编译器“Javac”以及解释器“Java”后，可直接使用 EditPlus 编译执行 Java 程序。    

## 注释方式和C++基本相同     


# JAVA面向对象    

## 面向对象    
首先，所有 Java 类都继承自 Object 类（从这个名字，就可见一斑）。    
几乎所有 Java 对象初始化时，都要使用 new 创建对象（基本数据类型、String、枚举特殊处理），对象存储在堆中。    
与 C/C++ 这类语言不同，程序员只需要通过 new 创建一个对象，但不必负责销毁或结束一个对象。负责运行 Java 程序的 Java 虚拟机有一个垃圾回收器，它会监视 new 创建的对象，一旦发现对象不再被引用，则会释放对象的内存空间。      

## 封装（Encapsulation）是指一种将抽象性函式接口的实现细节部份包装、隐藏起来的方法。     

封装最主要的作用在于我们能修改自己的实现代码，而不用修改那些调用我们代码的程序片段。     


## 继承就是子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法，或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。     
class 父类 {}    

class 子类 extends 父类 {}    

*不支持多继承*    

# 方法    
```
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名){    
    ...    
    方法体    
    ...    
    return 返回值;    
}    
```   

# 变量   
局部变量 - 类方法中的变量。    
实例变量（也叫成员变量） - 类方法外的变量，不过没有 static 修饰。    
类变量（也叫静态变量） - 类方法外的变量，用 static 修饰。    

## 变量修饰符   
访问级别修饰符 - 如果变量是实例变量或类变量，可以添加访问级别修饰符（public/protected/private）    
静态修饰符 - 如果变量是类变量，需要添加 static 修饰    
final - 如果变量使用 fianl 修饰符，就表示这是一个常量，不能被修改。     

# 访问权限控制    
Java 可运行程序是由一组 .class 文件打包并压缩成的一个 .jar 文件。Java 解释器负责这些文件的查找、装载和解释。Java 类库实际上是一组类文件（.java 文件）。    


## package    
包（package）的原则：

包类似于文件夹，文件放在文件夹中，类和接口则放在包中。为了便于组织，文件夹一般是一个有层次的树形结构，包也类似。    
包名以逗号 . 分隔，表示层次结构。    
Java 中命名包名的一个惯例是使用域名作为前缀，因为域名是唯一的，一般按照域名的反序来定义包名，比如，域名是：apache.org，包名就以 org.apache 开头。   
*包名和文件目录结构必须完全匹配*    
Java 解释器运行过程如下：
找出环境变量 CLASSPATH，作为 .class 文件的根目录。
从根目录开始，获取包名称，并将逗号 . 替换为文件分隔符（反斜杠 /），通过这个路径名称去查找 Java 类。      

通过 import 导入其它包的类到当前类     

## 接口    
接口是对行为的抽象，它是抽象方法的集合，利用接口可以达到 API 定义和实现分离的目的。     


接口，不能实例化；不能包含任何非常量成员，任何 field 都是隐含着 public static final 的意义；同时，没有非静态方法实现，也就是说要么是抽象方法，要么是静态方法。       

Java 标准类库中，定义了非常多的接口    


# 抽象类    
抽象类是不能实例化的类，用 abstract 关键字修饰 class，其目的主要是代码重用。    
除了不能实例化，形式上和一般的 Java 类并没有太大区别，可以有一个或者多个抽象方法，也可以没有抽象方法。    
抽象类大多用于抽取相关 Java 类的共用方法实现或者是共同成员变量，然后通过继承的方式达到代码复用的目的。   

抽象类中不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类。    


抽象类的子类必须给出抽象类中的抽象方法的具体实现，除非该子类也是抽象类。     


## [写两句?](https://github.com/HEA1OR/HEA1OR.github.io/tree/master/_posts)




