---
title: JAVA基础学习6
key: 2022-08-19
tags: 
- Java
modify_date: 2022-08-19
author: 徐文江
show_author_profile: true
---




# JAVA注解      
<!--more-->     
从本质上来说，注解是一种标签，其实质上可以视为一种特殊的注释，如果没有解析它的代码，它并不比普通注释强。            

解析一个注解往往有两种形式：编译期直接的扫描，运行期的反射          

## 注解的作用       

编译器信息 - 编译器可以使用注解来检测错误或抑制警告。   
编译时和部署时的处理 - 程序可以处理注解信息以生成代码，XML 文件等。     
运行时处理 - 可以在运行时检查某些注解并处理。       

（使用注解以减少配置文件或代码（xml，properties），是注解最大的用处。       

## 注解的代价       
显然，它是一种侵入式编程，那么，自然就存在着增加程序耦合度的问题。      
自定义注解的处理需要在运行时，通过反射技术来获取属性。如果注解所修饰的元素是类的非 public 成员，也可以通过反射获取。这就违背了面向对象的封装性。        
注解所产生的问题，相对而言，更难以 debug 或定位。       

## 注解的应用范围    

注解可以应用于类、字段、方法和其他程序元素的声明。          
新的应用范围：              

类实例初始化表达式：        
```
new @Interned MyObject();       
```
类型转换：      
```
myString = (@NonNull String) str;       
```
实现接口的声明：        
```
class UnmodifiableList<T> implements        
    @Readonly List<@Readonly T> {}      
```
抛出异常声明：      
```
void monitorTemperature()       
    throws @Critical TemperatureException {}        
```

# 内置注解      

@Override 用于表明被修饰方法覆写了父类的方法。      

@Deprecated 用于标明被修饰的类或类成员、类方法已经废弃、过时，不建议使用。      

@SuppressWarnnings 用于关闭对类、方法、成员编译时产生的特定警告。       

@SafeVarargs（JDK7 引入） 告诉编译器，在可变长参数中的泛型是类型安全的。可变长参数是使用数组存储的，而数组和泛型不能很好的混合使用。        

@FunctionalInterface（JDK8 引入）用于指示被修饰的接口是函数式接口。         

··函数式接口(Functional Interface)就是一个有且仅有一个抽象方法，但是可以有多个非抽象方法的接口。函数式接口可以被隐式转换为 lambda 表达式。      

# 元注解     

## 元注解的作用就是用于定义其它的注解。        

## @Retention 指明了注解的保留级别。       
RetentionPolicy.SOURCE - 标记的注解仅在源文件中有效，编译器会忽略。     
RetentionPolicy.CLASS - 标记的注解在 class 文件中有效，JVM 会忽略。     
RetentionPolicy.RUNTIME - 标记的注解在运行时有效。      


## @Target        
@Target 指定注解可以修饰的元素类型。        


## @Documented     

表示无论何时使用指定的注解，都应使用 Javadoc（默认情况下，注释不包含在 Javadoc 中）。       

## @Inherited（JDK8 引入）      
@Inherited 表示注解类型可以被继承（默认情况下不是这样）     

## @Repeatable（JDK8 引入）     
@Repeatable 表示注解可以重复使用。      


# 自定义注解        

使用 @interface 自定义注解时，自动继承了 java.lang.annotation.Annotation 接口，由编译程序自动完成其他细节。         

## 注解属性     
注解属性的语法形式如下：        
```
[访问级别修饰符] [数据类型] 名称() default 默认值;      
```

## 注解处理器       
java.lang.annotation.Annotation 是一个接口，程序可以通过反射来获取指定程序元素的注解对象，然后通过注解对象来获取注解里面的元数据。      



## [写两句?](https://github.com/HEA1OR/HEA1OR.github.io/tree/master/_posts)


