---
title: 'opencv学习'
date: 2022-7-26
permalink: 
tags:
  - study posts
  - opencv
  - C++


---

# 成功安装opencv及部署环境（暂时）     
------------------
**这两天（旅游前争取把图像视频，跨平台，滤波和卷积，常见图像变换看完）*      

把上次编译的opencv_build卸载了，重新从CSDN找了一个巨简单的教程，结果运行尝试成功了。。。。。     
[附上链接](https://blog.csdn.net/BaoTTing/article/details/120937058)       

[spoiler]写笔记前反思一下最近的学习状态：    
从6号回家开始，先是找洵洵子要了CS自学指南，然后自己开始排一堆想做的事，每次排计划的通病就是高估自己，现在看来可能一项能完整完成就不错。      
就拿编程语言学习来说，什么叫学完？把书上学了，把视频看完了，结果一加入技术交流群，看别人聊的感觉自己像个白痴，B站也在给我推送许许多多的计算机知识，看着那些标题和内容连它属于前端后端都不知道，属实有种困顿无力感。      
但是！不止编程学习，我们NJU的自动化人还要有硬件能力，努力卷出水平，为母校自动化脱离C苦海奉献头发:satisfied:      
于是说到硬件，到目前为止是一点没碰。虽然对自己比较自信，因为大一暑假搞过一阵子51单片机DIY，但是下阶段的硬件学习是arduino，是ROS，是slam，是和人工智能，机器学习结合，我感到些许畏惧，不过这些都是不得不硬刚的东西。     
昨天看到稚珲君的客制化键盘，大半夜一点钟把那视频看两遍，意犹未尽。稚珲君确实做到了起码自动化人梦想中的样子。软硬兼施的魅力，在如今的物联网社会是无敌的。不过越是看这些大佬们的视频，越是迷茫。究竟是向计算机前端学习，还是向后端学习，还是向硬件学习，还是向控制理论什么的学习，我为之困惑到现在。     
这种困惑的感觉从大二开始尤其频繁。细细回想，暑假第一次让我感到迷茫的，是一位清华自动化系学长的B站空间。我看到他的四年分别做了什么项目，打了什么比赛，获得什么成绩。只能说各方面都差距巨大。这20天里，我学习效率自认为极其低下。我认为与不断被高山的重量压住视野有很大关系。     
可是话说回来，学习效率真的有衡量标准吗。或许两天才配置好python，学会导入并使用各种库，字面意思是两天p成果没有，但是没有这两天就没有后续的学习。学习Django的几天，几乎都是照葫芦画瓢，最终还因为某些目前我不懂的原因导致网站都加载不出，这显然不意味着我几天白花了。起码通过这些尝试了解前端构造，学会一个框架的结构（不了解如何构造框架，但至少会用），我认为这是一个月前的我完全不了解的。      
最后，点明一下这些反思的意义，希望自己在剩余暑假的学习时间里摆正自动化人的身份，多想想自动化的应该学什么，而不是看到sql就想学后端，看到Android就想学移动端应用，看到网页就想学前端，看到视觉识别就想学AI。或许这些看起来很愚蠢，不过确实是这几天我的精神状态。自动化的基础已经在前两年学完了，研究生的去处我想大概率本校了，如果有机会想去（浙大，哈工大，北航，北理工，上交，国防科大，华科等等），希望自己能学到有人要的程度hh。    
//先吃个饭，回来写下阶段具体的学习内容！[/spoiler]            

## 暑假进度预期：     
python---完成机器学习项目      
Java---[数据结构与算法实现](https://csdiy.wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%B8%8E%E7%AE%97%E6%B3%95/CS61B/)        
arduino搭好        
opencv书本过一遍        
计算机组成原理看完       
下学期几门课大概过一遍（最后10天）
3D建模实现      
实现一个opencv+机器学习/深度学习的项目       


## [写两句?](https://github.com/HEA1OR/HEA1OR.github.io/tree/master/_posts)