---
title: SVD与EVD
key: 2023-2-25
tags: 
- 数学
- SVD
- 奇异值
modify_date: 2023-2-25
author: 徐文江
show_author_profile: true
---

前阵子在知乎看自动化保研面试，其中一个题目是奇异值和特征值的区别，细想我还真不太懂，就找了些解答，截取简明的部分记录下。         
<!--more-->       
## 特征值分解——EVD      
A为n阶矩阵，若数λ和n维非0列向量x满足Ax=λx，那么数λ称为A的特征值，x称为A的对应于特征值λ的特征向量。式Ax=λx也可写成( A-λE)x=0，并且|λE-A|叫做A 的特征多项式。当特征多项式等于0的时候，称为A的特征方程，特征方程是一个齐次线性方程组，求解特征值的过程其实就是求解特征方程的解。          
我们可以将矩阵看成是一个力的混合体，但需要注意的是，这个力的混合体中各个力是相互独立的！即特征向量之间线性无关，是无法做力的合成（这里只是假设其无法合成，有更好的解释以后会补充）的。其中力的个数为矩阵的秩，力的大小为特征值的大小，力的方向即为特征向量的方向。          
此时如果我们对任一向量（这里可以把看成是一个物体，如一个小方块）无限施加这个力的集合，正如上图所示的那样，最终小方块运动的方向即为力最大的那个方向。即向量会收敛为最大特征值的特征向量。去掉这个力，不断重复，即可以得到第二个、第三个特征向量。         
这就是为什么我们将这样的向量定义为矩阵的特征向量，因为一方面它能够体现出线性变换中力的方向及大小，另一方面可以可以通过分析特征值得到该线性变换的主导因素。       
--------------        

## 奇异值分解——SVD           
上面的特征值分解的A矩阵是对称阵，根据EVD可以找到一个（超）矩形使得变换后还是（超）矩形，也即A可以将一组正交基映射到另一组正交基！那么现在来分析：对任意M*N的矩阵，能否找到一组正交基使得经过它变换后还是正交基？答案是肯定的，它就是SVD分解的精髓所在。          

----------------            
## 二者区别
矩阵可以认为是一种线性变换，如果将这种线性变换放在几何意义上，则他的作用效果和基的选择有关。    
以Ax = b为例，x是m维向量，b是n维向量，m,n可以相等也可以不相等，表示矩阵可以将一个向量线性变换到另一个向量，这样一个线性变换的作用可以包含旋转、缩放和投影三种类型的效应。                   
奇异值分解正是对线性变换这三种效应的一个析构。A=μΣσ，μ和σ是两组正交单位向量，Σ是对角阵，对角值s表示奇异值，它表示我们找到了μ和σ这样两组基，A矩阵的作用是将一个向量从σ这组正交基向量的空间旋转到μ这组正交基向量空间，并对每个方向进行了一定的缩放（乘个缩放因子），缩放因子就是各个奇异值，然后再在μ旋转回去。如果σ维度比μ大，则表示还进行了投影。可以说奇异值分解将一个矩阵原本混合在一起的三种作用效果，分解出来了。            

而特征值分解其实是对旋转缩放两种效应的归并。（有投影效应的矩阵不是方阵，没有特征值）特征值，特征向量由Ax=λx得到，它表示如果一个向量v处于A的特征向量方向，那么Av对v的线性变换作用只是一个缩放。也就是说，求特征向量和特征值的过程，我们找到了这样一组基，在这组基下，矩阵的作用效果仅仅是存粹的缩放。对于实对称矩阵，特征向量正交，我们可以将特征向量式子写成A=xλxT，这样就和奇异值分解类似了，就是A矩阵将一个向量从x这组基的空间旋转到x这组基的空间，并在每个方向进行了缩放，由于前后都是x，就是没有旋转或者理解为旋转了0度。               

总而言之，特征值分解和奇异值分解都是给一个矩阵(线性变换)找一组特殊的基，特征值分解找到了特征向量这组基，在这组基下该线性变换只有缩放效果。而奇异值分解则是找到另一组基，这组基下线性变换的旋转、缩放、投影三种功能独立地展示出来了。              
又因为有投影效应的矩阵不是方阵，没有特征值，所以奇异值分解可以适用于所有矩阵，但特征值分解就仅仅适用于方阵了。             