---
title: 链接库
key: 2023-2-28-2
tags: 
- 计算机网络
- 计算机基础
modify_date: 2023-2-28
author: 徐文江
show_author_profile: true
---
IP地址、子网掩码、网关、DNS的关系及网络分层架构         
<!--more-->  
## 一：什么是IP地址     
所谓IP地址就是给每个连接在Internet上的主机分配的一个32bit地址。按照TCP/IP协议规定，IP地址用二进制来表示，每个IP地址长32bit，比特换算成字节，就是4个字节。例如一个采用二进制形式的IP地址是“00001010000000000000000000000001”，这么长的地址，人们处理起来也太费劲了。为了方便人们的使用，IP地址经常被写成十进制的形式，中间使用符号“.”分开不同的字节。于是，上面的IP地址可以表示为“10.0.0.1”。IP地址的这种表示法叫做“点分十进制表示法”，这显然比1和0容易记忆得多。     
## 二：什么是子网掩码    
默认子网掩码就是网络的标识长度置1，主机标识的长度置0，32位IP剩余不用位置，置为默认值，即网络地址置1，主机地址置0。      
IP地址分类：按网络的标识长度，主机标识的长度，32位IP剩余不用位，置为默认值       
子网掩码就是判断两个IP地址，是不是在同一个网段(或称子网)，在同一网段的两个地址，可以直接通信。      
子网掩码(subnet mask)又叫网络掩码、地址掩码、子网络遮罩。      
它是一种用来指明一个IP地址的哪些位标识的是主机所在的子网以及哪些位标识的是主机的位掩码。       
子网掩码不能单独存在，它必须结合IP地址一起使用。子网掩码只有一个作用，就是将某个IP地址划分成网络地址和主机地址两部分。          
## 三：什么是网关      
首先了解路由和调制调节器的概念。       
路由：是指分组从源到目的地时，决定端到端路径的网络范围的进程。         
调制解调器：把计算机的数字信号翻译成可沿普通电话线传送的模拟信号。         
网关(Gateway)又称网间连接器、协议转换器。网关就是一个网络连接到另一个网络的“关口”。也就是网络关卡。       
所有网络都有一个边界，限制与直接连接到它的设备的通信。因此，如果网络想要与该边界之外的设备，节点或网络通信，则它们需要网关的功能。网关通常被表征为路由器和调制解调器的组合。         
网关在网络边缘实现，并管理从该网络内部或外部定向的所有数据。当一个网络想要与另一个网络通信时，数据包将传递到网关，然后通过最有效的路径路由到目的地。除路由数据外，网关还将存储有关主机网络内部路径的信息以及遇到的任何其他网络的路径。        
### 默认网关地址        
一般默认1地址为默认网关地址如下：  
A的默认网关地址192.168.1.1    
B的默认网关地址192.168.2.1    
假设我们有两个网络：       
网络A的IP地址范围为“192.168.1.1--------192.168.1.254”，子网掩码为255.255.255.0      
网络B的IP地址范围为“192.168.2.1--------192.168.2.254”，子网掩码为255.255.255.0      
A类型IP地址的默认网关地址：xxx.0.0.1       
B类型IP地址的默认网关地址：xxx.xxx.0.1       
C类型IP地址的默认网关地址：xxx.xxx.xxx.1        

## 四：什么是DNS     
DNS 是域名系统 (Domain Name System) 的缩写，是因特网的一项核心服务，它作为可以将域名和IP地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便的访问互联网，而不用去记住能够被机器直接读取的IP数串。       
## 五：IP地址、子网掩码、网关、DNS的关系     
IP地址，标示你电脑的身份！子网掩码，可以标示子网划分的情况，所属子网。默认网关，数据包默认选择的出口！一般是你的路由器地址！DNS服务器，把网站的域名转换成计算机能看懂的IP地址！简单来说，子网掩码 就是判断两个IP地址，是不是在同一个网段(或称子网)，在同一网段的两个地址，可以直接通信。    
不管是通过IP地址也好，还是通过“计算机名”，都是可以的。如果两个IP地址，不在同一网段，这时候，要想通过IP地址访问另一网段的计算机(也是IP地址)，就需要网关地址。网关地址就是出口的地址，而且，网关地址，是你最近的一个出口的地址。网关地址总是与你的计算机的IP地址是同一网段的。这一点是非常重要的。    
如果两台计算机，不在同一网段，如果想使用计算机名(就是类似于compute1、cp2之类的名称，称为NetBIOS名称)，这时候，必须要使用WINS服务器来解析(或者手动编辑本机的hosts文件)，这就是WINS服务器的作用。        
